Bonjour et bienvenue au Rendez-vous au Salon Média'Pi!,notre rendez-vous mensuel, dans lequel nous recevons un invité pour traiter différents sujets.
Nous allons parler aujourd'hui des transmissions transgénéaologiques.
Que se passe-t-il dans une lignée lorsque survient un enfant sourd ?
Comment se font alors les transmissions linguistiques, culturelles et sociales ?
Sont-elles rompues, modifiées ou bien faut-il en inventer de nouvelles ?
Et lorsque l'enfant sourd devient lui-même parent, que va-t-il transmettre à son enfant ?
Notre invitée est Angélique Brossard, psychologue en service hospitalier.
Elle-même entendante de parents sourds,elle a analysé la survenue d'une génération sourde au sein de familles sur quatre générations.
Nous allons voir ça ensemble.
Bonjour !Bonjour !
Lors de l’arrivée d’un enfant sourd dans une famille entendante, que se passe-t-il au niveau de l'héritage ?
Y a-t-il une rupture ou une modification, y a-t-il un risque de coupure du lien ?
Oui, ce risque de rupture existe, et elle peut se jouer à quatre niveaux.
D'abord, au niveau individuel, concernant l'identification en jeu dans la construction.
Ensuite, au niveau de la langue, concernant l'incapacité à la transmettre.
Puis, au niveau de l'histoire familiale,puisqu'il est possible que sa transmission soit empêchée.
Et enfin, au niveau culturel.
Comment transmettre la culture ?
Ces quatre niveaux présentent des risques.
En règle générale,quand des parents ont un bébé et qu'ils le regardent,le trouvent mignon et pointent les ressemblances avec eux-mêmes : même couleur de cheveux, mêmes yeux, même nez...
C'est comme s'ils "s'identifiaient", ce qui leur permet de reconnaître l'enfant comme le leur.
Quand l'enfant grandit, il fait la même chose et prend ses parents comme modèle.
Par exemple, si c'est un garçon, il copie son père quand il se rase, ce qui lui permet d'apprendre et de grandir.
Malheureusement, quand un médecin annonce que le bébé est sourd,il est possible que cette identification soit interrompue ou devienne plus difficile.
En effet, les parents ne se retrouvent pas dans leur enfant,qui ne correspond pas aux représentations qu'ils s'en faisaient.
Cela peut provoquer une rupture.
Et après...... quand l'identification parentale est rompue, la même chose se produit pour l'enfant en grandissant,l'identification est impossible, elle est également rompue.
C'est le premier niveau.
Au niveau de la langue, maintenant.
Les parents souhaitent transmettre leur langue — orale pour les entendants bien sûr —,et ils se retrouvent coincés face à un enfant sourd,pour qui l'apprentissage de l'oral est difficile, même si c'est variable.
Et donc, la transmission de la langue est interrompue,ce qui entrave la transmission d’éléments historiques familiaux, qu'il s'agisse de secrets ou autres.
En effet, la différence de langue ou l'impossibilité de la léguer, ne la permet pas
Au niveau culturel, le même phénomène est observé.
Étonnement, dans beaucoup de familles qui ne connaissent pas les sourds, mais où un enfant est sourd,on remarque qu'à l’adolescence, l'enfant prend part à la communauté sourde par le biais de la LSF et de la culture,tandis que les parents ne la connaissent pas, ce qui entrave la communication.
Ça arrive très souvent, comment l'expliquer ?
Concernant la langue des signes et la culture sourde, comment s'effectue la transmission ?
La transmission de père en fils est très rare,car si on réfléchit, 90 à 95% des enfants sourds naissent dans des familles entendantes.
Les parents sont donc entendants avec une langue orale et une culture entendante,qu'ils ne peuvent pas transmettre.
Et l'enfant sourd, de son côté, son héritage vient des sourds qu'il rencontre, de ses pairs.
Une deuxième chose est importante, c'est la représentation que l'on a des sourds.
On peut signer "mythe", mais je préfère employer le signe de "représentation".
Être sourd, ça veut dire...
Bon, tout le monde sait qu'autrefois,les entendants considéraient les sourds comme muets, ils ne savaient pas parler,donc sourd équivalait à "muet".
Première chose.
De plus, les sourds sont considérés comme idiots.
Par ailleurs, les sourds ne pourraient pas apprendre, ce serait trop difficile pour eux.
Et puis, l'image du sourd est également associée à celle du handicap.
Il s'agit du regard entendant.
L'inverse est intéressant,car on peut voir comment se construit un sourd si sa famille entendante a ce genre de représentations.
Le regard de ses parents l'amène à penser qu'il est incapable d'apprendre,qu'il n'est pas intelligent, qu'il ne peut pas bien parler, etc.
Il n'est donc définit que par son handicap, c'est tout !
Et il se construit avec ça !
Par chance, il peut rencontrer un autre sourd, puis la communauté,et comprendre, grâce à la langue des signes, que son identité peut se transformer.
Là, ça ira.
Il bénéficie d'une infime transmission familiale,mais d'une bien plus grande de la part de ses pairs, qui lui permet de se structurer.
C'est essentiel à la construction d'un individu.
Et lorsqu'à son tour, l'enfant sourd devient parent, la majorité du temps, son enfant sera entendant, 90% du temps.
Cela signifie que la première génération est entendante, puis elle est sourde, et la suivante est entendante.
Comment se réalise la transmission transgénérationnelle ?
On peut imaginer par exemple, en se référant aux analyses existantes,des parents sourds ou l'un des parents seulement est sourd qui ont un enfant entendant.
Le couple signe, est bien dans sa culture, il sont tous les deux autonomes, ont des interactions sociales riches,se débrouillent en faisant appel à un interprète quand ils ont besoin, etc.
Dans ce cas de figure, ils font moins appel à l'enfant,car ils pensent qu'il est important de protéger l'enfant, et de le laisser à sa place d'enfant.
Cependant, il existe des situations diverses et diamétralement opposées.
En effet, il y a des parents avec un petit niveau de langue des signes,une vie sociale pauvre, peu de rencontres, peu autonomes.
Ça arrive !
Quand naît un enfant entendant dans ces familles,les parents le sollicitent beaucoup quand ils ont besoin d'aide.
Ce sont deux situations différentes qui impliquent fatalement des transmissions transgénérationnelles distinctes.
En effet, si les parents sont solides, la transmission est facile et désirée.
Par contre, s'ils ne se sentent pas à l'aise avec leur surdité, ni confortables, c'est souvent bien plus difficile.
Là, il s'agit d'enfants sourds et de transmission de la langue des signes et de la culture sourde par les parents ou la communauté.
Mais il existe des parents qui font le choix de la transmission de la langue française orale.
Est-ce que c'est différent ?
Dans ce cas-là, j'ai remarqué que la transmission était beaucoup plus compliquée.
Admettons que tout dépend de la vitesse d'acquisition de la langue orale par l'enfant sourd.
Mais souvent,j'ai remarqué que les enfants sourds ont des difficultés pour acquérir une langue orale et avoir un bon niveau,donc les échanges avec les parents sont non seulement compliqués,mais surtout, ils restent basiques puisque la compréhension est ardue.
La principale entrave concerne l'histoire familiale, c'est le premier problème.
En effet, pour transmettre une histoire familiale,une certaine souplesse de la langue est nécessaire, ainsi qu'une facilité de communication.